На предыдущем уроке мы научились создавать
и совершать базовые операции над STDMA. Но
один вопрос остался открытым. А для чего же
все-таки использовать именно эту структуру данных?
Чем она отличается от вектора или других контейнеров?
Для того, чтобы ответить на этот вопрос, а заодно
и понять, насколько быстро работают различные
операции над этой структурой, я предлагаю
ненадолго погрузиться в теорию алгоритмов
и рассмотреть очень интересную структуру – дерево поиска.
Представьте себе дерево. Нет, не дерево из
парка или двора, а математический объект.
У дерева есть корень, ветви и листья. Притом
из одной ветви могут вырастать другие, сразу
по несколько штук. Будем считать, что корень
– это начальный объект нашей структуры.
Именно с корня растет дерево, и именно к нему
будут добавляться новые объекты структуры.
Для удобства мы перевернем наше дерево, чтобы
корень являлся самой высокой вершиной, и на
него было удобно смотреть. Дальше будем считать,
что из корня вырастают две ветви, левая и правая.
Эти ветви ведут в какие-то промежуточные вершины.
Назовем эти вершины левым и правым ребенком корня.
Но на этом рост не заканчивается. Из этих
вершин тоже могут расти ветви, ведущие вниз,
левая и правая. И так далее. Дерево может
разрастаться сколько угодно. При этом вершины,
из которых не растет ни одной ветви, будут
называться листами. Вот и все. Мы нарисовали
дерево с корнем, вершинами и ветвями. Что
интересного мы можем про него сказать?
Ну, во-первых, оно бинарное. Это значит,
что из каждой вершины исходит не более двух ветвей.
И она, соответственно, имеет не более двух потомков.
Что дальше? Если мы посмотрим, то увидим,
что на каждом уровне количество вершин дерева
увеличивается в два раза. Если от каждой вершины
мы создаем двух потомков. Иногда, конечно,
каждая вершина может иметь и по одному потомку.
Тогда количество вершин на каждом уровне будет
равно единице.
У нас получится такое линейное дерево. Но
пока нам не стоит опасаться такого случая.
Рисуем как хотим. И третий факт, который прямо
вытекает из предыдущего. Высота дерева. Ее
считают как максимальное количество ветвей,
по которым нам необходимо пройти, чтобы добраться
от корня до листа.
Сильные математики уже успели посчитать, чему
будет равна высота бинарного дерева, в котором
из каждой вершины исходят по две ветви. А для
остальных я расскажу. Представьте, что всего
в нашем дереве n вершин. При этом корень 1...
На расстоянии в одну ветвь от корня находятся
две вершины, потом 4, потом 8 и так далее.
Количество вершин на каждом уровне растет
по степеням двойки. При этом на последнем
уровне окажется примерно n пополам вершин,
если всего вершин в дереве n. Почему? Потому
что n пополам плюс n на 4 плюс n на 8 и так
далее плюс n на 2 в степени k.
Ну, примерно равно n. Сколько же раз необходимо
пройти по ветвям вниз, чтобы достичь значения
n пополам вершин на уровне, если каждый раз
количество вершин умножается на 2? Совершенно верно.
Логарифм n по основанию 2.
Это и будет высотой нашего полного бинарного дерева.
Не спешите отключаться, если что-то не поняли.
Лучше переслушайте урок и внимательно посмотрите
на слайды. Потому что теперь мы сделаем кое
-что еще более интересное. Добавим в каждую
вершинку нашего дерева какое-то число. Кроме того,
скажем, что для каждой вершины число, которое
находится в его правом потомке, будет больше
числа в вершине. А число в левом потомке меньше
числа в вершине.
Давайте я нарисую дерево, которое соответствует
этим свойствам. Получилась очень интересная конструкция,
которая называется двоичное дерево поиска.
Вы видите, что корень у нас равен 10. 20,
которое является правым ребенком 10, больше его.
Шестерка, которая является левым ребенком 10,
меньше. И так далее. 8 больше 6.
4 меньше 6. Вы можете проверить соблюдение
этих свойств самостоятельно. Я не хочу на
этом останавливаться. Как же с ним работать?
Давайте научимся искать элемент в этом самом дереве.
То есть, нам дается число, и необходимо найти вершину,
в котором оно лежит. Все очень просто. Посмотрим
на корень дерева. Если число в нем больше искомого,
то пойдем по ветви налево. Если меньше, направо.
И если наше число совпадает с лежащим в корне,
успех! Мы нашли нужную вершину. То же самое
продолжим делать, придя в какого-то из детей
нашего корня. И продолжаем это делать, пока
не найдем нужную вершину. Или не окажется,
что дальше нам идти некуда. Тогда такой вершины
в принципе нет в дереве. Попробуем найти восьмерку
в этом дереве поиска.
Посмотрим на корень. Корень равен 10, что
больше 8. Поэтому нам необходимо опуститься
к левому потомку нашей вершины. Дальше для
шестерки проверяем то же самое свойство. Но
теперь восьмерка больше 6. И поэтому нам необходимо
пройти по правой ветви.
Восьмерка стала равна восьмерке, и это успех.
Мы нашли вершину, в которой лежит искомое число.
Сколько же шагов нам надо пройти, чтобы найти
вершину с конкретным значением? Ну, не дальше
высоты дерева, так как это равно максимальному
пути от корня до листа. А мы можем закончить
и раньше.
Поэтому, коль скоро высота дерева не превышает
логарифма от n, то нам понадобится не более
логарифма от n шагов для поиска конкретного элемента.
Возвращаясь к структурам в языке C++, в неупорядоченном
массиве для поиска какого-либо элемента нам
требовалось совершить n шагов, или чуть меньше.
Здесь же, для бинарного дерева поиска, нам
необходимо совершить всего логарифм n шагов.
В 1024 элемента, ну или в 1024 значения, нам
необходимо будет пройти всего каких-то 10 шагов.
При этом на каком-то неупорядоченном массиве
нам необходимо было бы обойти всю 1024 элемента.
Как же вставлять новый элемент в такое дерево?
Тоже достаточно просто.
мы делаем все то же самое идем направо или
налево как при поиске но теперь мы не можем
найти элемент так как все элементы уникальны
и упираемся в лист а от этого листа мы уже
создаем новую ветвь
Правую или левую, в зависимости от того, как
наш элемент относится к лежащему в листе.
И добавляем новую вершинку с нашим числом.
Давайте попробуем вставить элемент равный,
ну например, 17. Очевидно, 17 больше 10, поэтому
первый шаг нам надо сделать направо. 17 меньше 20,
поэтому второй шаг делаем налево. 17 больше 15,
идем направо. 17 меньше 18...
Что это значит? Это значит, что нам необходимо
к вершинке с номером 18 добавить левого ребенка,
потому что 17 меньше 18. Таким образом, мы
вставим новый элемент в наше бинарное дерево поиска.
Это достаточно просто, если рисовать на слайде,
а не писать в программе. Но тем не менее,
stdmap, о котором мы говорим в нашем модуле,
представляет из себя именно двоичное дерево поиска.
Но непростое. Это специальная реализация,
названная красно-черным деревом.
О ней вы можете почитать самостоятельно, если захотите.
Особенностью этого дерева является то, что
вне зависимости от значений вершин, которыми
мы заполняем дерево, его высота всегда остается
равна логарифму, что гарантирует стабильное
и оптимальное время операции над данной структурой.
Благодаря этому большинство операций, как
-то вставка, поиск, удаление элемента, занимают
в STDMAP O от log n операций.
Что, конечно, намного более быстро, чем в уже
известных нам структурах. В этом уроке мы
рассмотрели алгоритмическую структуру, бинарное
дерево поиска, на котором основана реализация
STD Map.